スタッフ「それでは大変お待たせいたしました。本日は大変お忙しい中にもかかわらず、お集まりいただきまして誠にありがとうございます。また、直前のご案内になりましたことをお詫び申し上げます。これより、弊社で、７月、セブンイレブンで、７月よりサービスを開始しております「7Pay」においての事案についてですね、ご説明をさせていただきます。本日の出席者をご案内させていただきます。中央におります、株式会社セブンペイ代表取締役社長小林強でございます。皆さま向かって左手になります。株式会社セブン-イレブン・ジャパン執行役員デジタルサービス本部長宮地雅功でございます。皆様向かいまして右手にございます。株式会社セブン-イレブン・ジャパン執行役員デジタル戦略部シニアオフィサー清水健でございます。以上３名で行わせていただきます。はじめに小林より、本件についてのご説明をさせていただき、その後に質疑応答の時間を設けさせていただきますので、よろしくお願いいたします。では３名着談にてご説明差し上げます。よろしくお願いいたします。」

小林「セブンペイの小林でございます。よろしくお願いいたします。株式会社セブンペイが運営いたします、バーコード決済サービス「7Pay」の一部アカウントにおきまして、第三者による不正アクセスの被害があったことが判明いたしました。本日この概要をご説明を申し上げますが、まずはじめに、被害に合われたお客様に対しては深くお詫び申し上げます。また、セブンペイのご利用をなさっているお客様および関係者の皆様に多大なるご心配とご迷惑をおかけしたことを深くお詫び申し上げます。」

## 概要
小林「それでは私の方から概要につきましてご説明いたします。まず被害の内容といたしましては、第三者が何らかの方法で7Pay利用者のアカウントにアクセスし、本人になりすまし、登録されたクレジットカードおよびデビットカードを通じて、当該アカウントにチャージを行い、セブンイレブン店舗において商品を購入するといったものです。」

小林「発生の経緯でございますが、７月２日夕方ですが、お客様より見に覚えのない取引があったようだ、というお問い合わせを7Payのお客様のコールセンターで電話を受け取りました。その内容に基づきまして、同じようなお取引があるのか、我々不正検知をするシステムもございますので、それに基づいて社内調査を致しました結果、やはり、７月２日の夜そういうご連絡を受けまして、夜に渡ってずっと調べた結果ですね、一定の不正であろうという事実が判明致しました。その事実に基づきまして、まずお客様サポートセンターの緊急ダイアルを設置するとともに、まあ私ども、クレジットカードおよびデビットカードによるチャージを停止するという対応をいたしました。合わせて、私共セブンペイのホームページにおきまして、重要なお知らせということで、ID/パスワード管理の注意喚起を載せさせていただきました。これはセブンイレブンのお客様へのご案内、あるいはホールディングスのホームページにおいても同様の内容のご案内をさせていただいております。」

小林「２番目に、不正アクセスが疑われる人数、いわゆる被害者の人数及び金額でございますが、今この詳細は調査中でございますが、我々なりの前提をおいて試算を致しました所、約900名、金額に致しましては5,500万円。これは今朝6時現在の数字でございます。一定の前提といいますのは、セブンイレブンというお店の特殊性から一定額、1万円という金額以上のチャージをしたお客様が同じ日にほぼ同額の支払いをした方がこの3日間で何人いて、その金額がどうだということを前提としております。皆様ご存知の通り、コンビニでございますので、一人のお客様が1万円というのがそう頻繁にある取引ではございませんので、そういう前提を置きながら一定の被害額の試算をしたところではございますが、詳細につきましては今調査中でございます。」

小林「３番目と致しまして、お客様への対応につきましては、まず被害にあわれたお客様につきましては、全ての被害に対して我々が補償をするというのを基本原則としております。合わせて、お客様からいろんなお問い合わせを頂いております。お客様サポートセンター緊急ダイアルというのを設置いたしまして、いろいろご不安になっているお客様に対して、丁寧にご説明するという対応を今しているところでございます。今後につきましては、クレジットカード及びデビットカードからのチャージを停止しておりますが、加えましてセブンイレブン店頭のレジ、セブン銀行のATMにおきます現金のチャージ、nanacoポイントからのチャージを停止をし、全てのチャージを一時停止を致します。あわせまして7Payの新規の登録につきましても、一時停止すると、この停止する期間でしっかり我々調査をして、なるべく早いタイミングで再開することを願っておりますが、まずは今、そのためにはまずチャージを一旦停止するという対応にさせていただきます。今後につきましては、我々こういう不正アクセスというものを受けました者ですので、さらなる安全策というのを時間をかけずにしっかりと検討をして、万全の体制で再開をしたいと思いますので、よろしくお願いします。私からの説明は以上でございます。」

スタッフ「ありがとうございました。それでは質疑応答の時間とさせていただきます。ご質問がある方は、報道社名をお名前を仰っていただいた後に、お願いいたします。それではいかがでしょうか。」

## 質疑応答

### 読売新聞
読売新聞小沢「読売新聞の小沢と申します。ちょっと冒頭なのでいくつか質問させていただきたいんですけれども、まず、今回何らかの形でIDやパスワードが流出した、というか不正に利用されたということなんですけれども、例えばその、パスワード変更のところに問題があるんじゃないかと指摘している人たちもたくさんあるんですが、現状わかっている限り、どういうところにその抜け穴があったと考えられるのか、というところを教えてください。」

SEJ清水「それでは私の方からお答えをさせていただきます。詳細についてはこれから改めてどういうところに抜けがあって、どういう対応が必要かということは専門的な知識を持った方を入れて調査をしてまいりたいと思ってます。ご質問にあった朝(?)の件に付きましては、既にこちらの方で対応を図っておりまして、お客様の利便性をどう確保するかという話と、その中でセキュリティをどう確保するかというバランスの問題と思いますので、それについてはしっかりと対応して、セキュリティは足を向けて確保していきたいと思います。」

読売新聞小沢「パスワード変更とか、指摘されている部分についてはもう改善しているということで..?」

SEJ清水「いくつかご指摘いただいている部分で、我々としても確かに改善したほうがいいと思う部分については改善を進めております。」

読売新聞小沢「今現在なにか対策取ったことはありますか？」

SEJ清水「いくつか対策はとっておりますが、(具体的に教えていただければと思います)まず、一応海外からのアクセスについては遮断をしております。それから、パスワード変更の際に必要となる事項についても各種見直しを検討しているところでございます。」

スタッフ「もうちょっと声大きめで」

SEJ清水「海外からの通信は遮断しました。それからパスワードの変更についても、あまり具体的に申し上げますと今後の対策に響きますので詳細は省きますけども、いくつか対応を打ったところでございます。」

読売新聞小沢「あとは緊急の電話番号につながらないというような声もたくさん出ていたんですけども、そこは今なにか改善策とかはしていますか？」

小林「はい、昨日から電話回線を増設する、あるいはそこに対応するスタッフの増員というのが今日もまたさらに拡大をしておりますので、そういった意味では、なるべく電話が取れないということのないような体制を昨日から拡大をしておりますので、まずは人数を相当増やした対応ということでお客様からのお電話は極力取るようにしているのが現状でございます。」

読売新聞小沢「あとは不正ログインの今回事案だと思うんですけども、そのチャージを止めても今チャージしているお金ってお買い物を続けられる限り今からでも盗まれる可能性がないんでしょうか？なんで買い物は続けられる状態にしているんでしょうか？」

小林「おっしゃる通り、全てを止めるというのが全く不正が働く余地が無いということではございますが、一つは、お客様の利便性との絡み、もう一つ、ある程度時系列的に不正の状況を見ていきますと、クレジットカードからのチャージ、デビットカードからのチャージをストップしますと、だいぶ状況が変わってきております。いわゆる多額な不正というのが２日目になると相当減っているというのが具体的な事実として判明しておりますので、そういうところも勘案いたしまして、現状のチャージをお持ちのお客様は使える状態にするということなんですが、同時に我々不正検知のシステムはより一層精密な形で運営をしておりますので、そういう事案になったときには個別に対応するとともに、基本的に先程申し上げましたとおり、被害にあわれた金額に関しては全額我々が保証するという対応とさせていただいておりますので、その辺を総合的に勘案して、チャージをまず一旦停止するというのが、現実的な対応という考えでございます。」

読売新聞小沢「あとはその、本人認証だとか、パスワード変更のところの不備だとかっていうのは、事前の脆弱性の試験とかそういうものでわかることが多いんじゃないかと思うんですけども、今回なんでこう、出てみるとわかりやすい不備な気がするんですが、なぜ事前にわからなかったんでしょうか？」

SEJ清水「あらゆるサービスとかあらゆるアプリについてはおっしゃる通り、サービスインの前にシステムのセキュリティ審査というのをきちんとやってます。そこでは脆弱性は指摘されておりませんので、という意味で、その点については我々きちんと確認をした。その上でスタートしたという認識でございます。」

読売新聞小沢「あとオムニ７とか7IDとか他の連携するサービスも危険なんじゃないかという口コミがかなり出回っている出回っているようなんですけども、そのあたりはどうですか？」

SEJ清水「おっしゃる通りですね。オムニ７のサイト、アプリ、それからセブンイレブンアプリそのもの、こうしたところにも外部から不正なアクセスがないか、特に海外からということは検査をしまして、確認しまして、ここ１週間の動きで特に際立つものがないということは確認致しました。」

読売新聞小沢「パスワード変更画面で他のメアドを入力できるようにしているのはなんででしょうか？何のためにそういう措置をとっていたのでしょうか？」

SEJ清水「例えば、普段スマホを使ってらっしゃる方で、パスワード変更についてパソコンから操作をし、そうするとスマホ専用のドコモメールアドレスとかキャリアのアドレスについては使えなくなりますので、そういった方への便利を図るという意味で違うアドレスに遅れるようにしておりました。」

### 共同通信
共同通信「共同通信の？？です。新規登録と全てのチャージを既に停止されたという理解でよろしいですか？」

小林「本日の１４時でございます。（新規登録は？）チャージにつきましては本日１４時に全て一旦停止ということでございます。（新規登録はいつ停止されるということで？）今準備をしておりまして、具体的な日時は確定しておりませんが、近々ということでご理解ください。」

共同通信「近々ということは??月中には？」

小林「(宮地に小声で声をかけ)これ、どうなのかな？セブンとの...(宮地:システムが対応でき次第ですね。)」

小林「新規登録が通常のチャージをシステムが違う設計になっておりますので、今そこが今日中に出来るのか、やはりちょっと明日までかかるのか、そういう時間軸でございます。」

共同通信「でき次第ということで。7Payの登録人数はどれくらいですか？」

小林「(宮地:昨日現在で150万強)昨日現在でざっくりいいますと150万強が登録されております。(7Payの？)7Payの、7月の３日間ですね。(何時時点で?)24時。」

共同通信「補償は全てに対して行うということですけれども、クレジットカードからのチャージだとカード会社の方でされそうな気がするんですけれども」

小林「これはですね、ある意味お客様へのメッセージという要素のが強くて、厳密に申し上げますと今おっしゃれたようにクレジットカード会社からの補償とかまあ、いろいろございます。あるいは警察への被害届を出してもらうとかいろいろ細かいことはあるんですが、こういう状況の中で、いろんなお客様にそういう説明をすぐにしてもアレなんで、基本的な、総合的に考えると基本的に全部補償しますという形でご理解いただいております。確論はいろんなステップを踏んでということになろうかと思われます。」

共同通信「チャージとか新規登録の再開というのは再発防止策をとられた後に再開する予定ということでよろしいですか？」

小林「はい、これは一度一旦停止にしてまた再スタートしたときには全ての今回被害があったアレが完全にクリアできる、ということなんで、我々としてはなるべく早く再開したいというのは考えておりますが、今の所いつということはまだ申し上げられません。」

共同通信「最後に一問、これはいわゆるリスト型攻撃というように見てらっしゃるんですが、そこはどうなんでしょうか？」

SEJ清水「その可能性も含めて調査中です。」

共同通信「まだちょっと言い切れない(SEJ清水:はい)」

スタッフ「他、いかがでしょうか？」

### 日経新聞
日経新聞岩井「日経新聞の岩井といいます。全てのチャージが一旦停止されて、既存のチャージしている金額が使えるとしても、いずれチャージした分がなくなってしまうんですけど、事実上のサービス日間全面中止ということでいいですか？」

小林「再開するタイミングということは、まさに今いろいろご質問いただいている7ID、IDのセキュリティのところが我々自身を持って、これであれば、100%というのは不可能じゃないかと思うんですが、それが十分いろんな攻撃に耐えうる内容に速やかにしたいという意味において、いつというのが申し上げられないのが非常に残念なんですが、なるべく早くということしか申し上げられません。」

日経新聞岩井「被害の概要、900人、5500万円、というのが取引記録を得た上での試算というやつですか？問い合わせではもう少し多いとかそういうのはあるんですか？」

小林「問い合わせの中で被害があったという問い合わせに加えてですね、操作方法がわからないという類の物、自分は大丈夫だろうかとか、諸々の問い合わせが混じった上で殺到しておりますので、被害があったと認識してないお客様も多分いらっしゃると思いますので、そういった意味では一定の前提条件をつけて全取引をそれでピックアップしてその合計が今お話した件数金額ということでございます。」

日経新聞岩井「申告ベースではもう少し多いということですか？」

小林「いや、申告ベースですと全然そういう規模になってないです。」

日経新聞岩井「あと、警察とか捜査当局への通報、相談とかをされているんですか？(小林:はい)具体的にはどこに、どういう内容で？」

小林「今日もバタバタしていたので、私どもセブンイレブンにしましても障害がございますので、そことセブンペイが連携をして通常の場合麹町警察署というのが我々が対応する警察署ではあるのですが、一方で警視庁のサイバー関係の部署もございますので、そことどういうコンタクトをするとかっていうその辺の詳細は、すみません、私自身掴んでないです。いずれにしましても被害届というのは出す方向で対応しています。」

### 朝日新聞
朝日新聞村井「朝日新聞の村井と申します。3点お伺いしたいのですが、一つが、ユーザー登録時に2段階認証を登録しているサービスがほとんどだと思うんですが、セブンペイさんでそれをされなかった理由を聞かせてください。」

小林「2段階認証...?」

朝日新聞村井「携帯のショートメッセージにワン...一旦パスワードを送ってユーザーが登録してユーザー登録完了という手続きが、スマホ決済のサービスでは概ね入っているんですけれども、セブンペイでそれはなかったと思うんですが、それはなぜですか？」

小林「私共の7Payの基本設計というのはまずその7IDというのがありまして、それを使ってセブンイレブンアプリというセブンイレブン事業会社のアプリがあって、そのセブンイレブンアプリの一機能として7Payというのが7月1日から入っておりますので、基本的に7ID、セブンイレブンアプリ、7Payというのが連携した形で登録するという形になっておりますので、そういった意味で2段階云々っていうのと、同じ土俵で比べられるのか、違うアレか、というのはちょっとすみません、私自身はその辺は認識しておりません。」

朝日新聞村井「2点目が、被害額は1万円以上のお取引から算定したということなんですが、コンビニで万単位の買い物ってなかなかないと思われるんですが、実際被害が想定される決済情報としては何が買われていたんですか？」

小林「今一つ一つ精査してるんですが、サンプル調査といいますか、これちょっと不正かなというのが実際にお客様の購買履歴等をフォローして、調べますと、大体高い、及び換金性といういうところでは、タバコというのが..ちょっと私も犯人じゃないのでわかんないんですが、多分そこが一番対応しやすい商品だろうと推測しています。」

朝日新聞村井「ちなみにAmazonとかのギフトカードみたいなのって...もともと設定した人は自分で操作できる状態になっているのですか？」

小林「基本的には知らない間に操作されて、いわゆるチャージをクレジットカードから本人が知らない間にチャージされて、知らない間にそれを本人じゃない人が使って、本人が使おうとしたときに残高が減ってるとか購買履歴とかわかりますので、自分の知らない所で使われているっていうそういう事例ですね。」

スタッフ「他、いかがでしょうか？」

読売新聞小沢(?)「さっきのところで、不正ログインを他の人にされてる間、本人はログインできるものなんですか？」

小林「どういう..?」

読売新聞小沢(?)「購買履歴が見られたとか、パスワードとかを変えられちゃったりしても、本人は入れるものなんですか？」

小林「同時は無理だと思いますね。」

読売新聞小沢(?)「あっ、犯人がログアウトしていれば再度もう一回入ることが出来るっていう...」

小林「ただその辺詳細もですね、全て同じパターンなのか、色んなパターンで不正をやってるのかっていうの含めて調査をしていますので。」

読売新聞小沢(?)「あとはかなりスマホ決済の信頼自体を今回の事案が失墜させたんじゃないかというような意見がかなり出ているんですが、その点社長はどのようにお考えでしょうか？」

小林「(聞き取れず)残念な事象ではあるのですが、これをきっかけに更に安心安全というのを目指しながらお客様にとってスマホ決済というのは非常に安心安全、かつ便利だという形に早急に立て直したいと思っておりますので、そこは今先程申し上げましたように、セキュリティ面のところは一層強化しながら、一方で我々お客様の利便性というのも、これはずっとグループとしても追求してきた所でございますので、そこの点をうまくバランスさせながらスマホ決済を安心してお使いいただけるように早急に立て直したいと思っております。」

読売新聞小沢(?)「登録の簡単さというところに利点を置きすぎたせいで、さっき質問にあった2段階認証が他に比べてもないだとか、そういうセキュリティの甘さが見えるのかな、と。PayPayさんのときにも、利便性を追求しての不正というのがあった思うんですけれども、今回も会員数を早く増やしたいとか、おじいちゃんおばあちゃんとかでも使いやすくしたいとか、何かそういう思いからセキュリティが甘くなってしまったということでしょうか？」

小林「今仰られたお年寄りでも使いやすいとか、簡単に使えるようになるとか、それと我々セキュリティ面では必ずしもリンクした話ではないと理解しておりまして、今回色んな角度で精査をしておりますが、7Payの仕組みの中になにか不備があったのか、そこで使うIDの所に不備があったのか、いろんな視点で今回の不正アクセスに関しては精査をしなければいけないと思っておりますので、必ずしも使いやすいっていうのがイコールリスク面で疎かにしたという理解はしておりません。」

読売新聞小沢(?)「再開の目処ってどのくらいっていうのは見て良い状況なんでしょうか？」

小林「これも先程から申し上げているように、私セブンペイを預かる身としてはなるべく早くということなんですが、そこがまた、変に時間だけ気にして早く、というのもお客様に御迷惑をかけますので、今日のところはなるべく早くとしか申し上げられません。」

共同通信？「不正アクセスで、個人情報の流出というか閲覧させた形になるんですけれども？」

SEJ清水「その可能性とかそういうことはあるかどうか、何があるかを含めて調査中です。」

共同通信？「セブンイレブンアプリに不正アクセスした場合に、どういう情報を閲覧することが可能なのですか？」

SEJ清水「セブンイレブンアプリの登録項目ということであれば、生年月日ですとか、住所は都道府県ベース、メールアドレス等の項目としてはあります。」

共同通信「閲覧は可能だったと？」

SEJ清水「どういう風にアクセスしてきて、どこのレベルまで入り込んでくるかにもよるのですけれども、繰り返しになりますが、項目としてそういう項目があります。」

共同通信「チャージして不正利用ができた場合でもそういう情報が見られないというパターンはあるんですか？」

SEJ清水「チャージして不正利用ができた場合でも...可能性としてはいろいろあると思いますんで、そういうところは申し訳ないですけれども現在調査中としか。」

共同通信「IDとパスワードが分かっていないとチャージも不正利用もできないんですけれどもIDとパスワードがわかっていても、そういった情報が見られないというパターンもありうると？」

SEJ清水「IDとパスワードが分かっていて、自分の登録項目を見に行けば、見られます。」

朝日新聞土井「朝日新聞の土井と申します。海外からのアクセスを遮断したということですけれども、不正アクセスは海外からということでよろしいですか？」

小林「お客様から第一報というかお問い合わせをいただいて、7Payの不正検知システムを使いながら不正であろうという項目を洗い出していく中で、まず、最初に見つけた事案がほとんどが海外のIPのものからのものでしたので、そういった意味では海外IPに絡むチャージ、クレジットカードのチャージをストップしたという経緯でございます。」

朝日新聞土井「海外というのはどのあたり？」

小林「今精査をしているんですが、中国とかですね、それ以外の国は..まさに今精査中でございます。」

朝日新聞土井「原因の部分ですけれども、パスワード変更の部分に不備があったんじゃないかという質問がありましたけれども、原因についてはパスワードの変更の部分が原因の一つとしてはありうるとお考えで..?」

SEJ清水「先程も申し上げましたように、いろんなサービスやアプリを始める時点では、システムの脆弱性というところについてはきっちりセキュリティ診断をしたうえであらゆるサービスはスタートしております。その上での今回の事案ですので、改めていろんな形で調査をしていかないと、今ちょっと曖昧な形でお答えするのは控えたいと思います。」

朝日新聞土井「現時点でそのセキュリティに不備があったというご認識があるんでしょうか？」

SEJ清水「現時点では調査をした上でご回答したいと思っています」

朝日新聞土井「始める前には？」

SEJ清水「始める前にはシステムの脆弱性についてはきちんと診断として。」

日経新聞「今回の件のセブン&アイホールディングス全体のデジタル戦略に及ぼす影響についてはどのようにお考えでしょうか」

SEJ清水「全体に及ぼす影響としては、今回7月からセブンイレブン各店でも7Payに絡むキャンペーンを進めておりまして、このタイミングで、会員が増加することを期待はしておりましたので、そういう面ではそこが期待通りに進まない可能性があるとは思います。」

読売新聞「被害の事例で多いパターンでタバコを買われたというような話があったと思うんですけれども、例えばチャージを何回に分けて何万円一人の方が全部で5500万円はないですけど、一人の方が何万円くらい被害にあわれているか、実際チャージをいくらされて、店舗で利用はいくらあったかということと、防犯カメラが付いてると思うんですけれども、そういうところからある程度警察に情報提供して犯人逮捕に貢献できるのかとかそのあたりも教えてください。」

小林「個別の事案につきましては精査をしております。先程の件数金額は一定の条件をおいて出した件数と金額ですので、それは一つの試算として捉えております。今度は今、同時並行的に個別の一つ一つの取引の精査をしております。そういった中でどういう品物を最大被害を受けたお客様の金額とかいろいろ調査した後に出てくることだと思いますので、今の所我々きちんとした形で整理して把握できている状況ではございません。」

読売新聞「数万円とか数十万円とかどういう単位のものが多いとかそのあたりを、実際電話でお話した中だとこんな事例があったとか..」

小林「それもですね、あらゆるレンジで想定は出来るんですが、今の所サンプル調査で10万円がMAXなのか、どうかというのはなんとも申し上げられないので、一つ一つ精査した上で、それぞれの方がどれくらいの被害の金額かどうか、今回全体を総括したときにその辺の平均とか数字も出しながら今後もつなげていきたいと思っております。」

読売新聞「防犯カメラとか犯人が写っている...必ずその店舗じゃないと最終的に利用できないということは」

小林「お取引を特定しないと防犯カメラ云々というのもあれですし、セブンイレブンという特性からすると警察に被害届けを出して警察の捜査の中でそういう対応を、警察が必要であれば、かつセブンイレブンはフランチャイズの仕組みですので、それぞれの加盟店の了解というか、協力がないと。これは一般論で申し上げているのですが、そういったのでは今被害届等々も今準備をしているところですので、そこから先はもう警察の指示あるいはその状況に応じて我々が対応できれば対応するということで。防犯カメラ云々というのは当然ツールとしては当然、解明するツールにはなると思います。」

NHK加藤「NHKの加藤です。不正アクセスにおかれるが900名となっていますが、900人ということなんですか？900人で件数はまた別で出てくるとかそういうことではないですか？」

小林「決済件数という意味では手元に数字はないのですが、ただこれあくまでの試算ですので、あんまりそこで厳密に人数と件数と云々というのを現状比較しても意味がないとは思うのですが、被害者数と件数では件数のほうが当然多いというご理解(NHK:被害のあったアカウントというか、一人一つのアカウントを持つ想定という理解でよろしいですか？)アカウントの数として900で、アカウントが複数使われるってことになると件数が、必ずしも一人が2回とか、そういうのも可能性としてはありますので。(NHK:聞き取れず)原則はお一人一つですが、一つのアカウントが複数回利用すると取引が増えると...ちょっとその詳細も実際の個別の取引事例を一つ一つ調べていかないと正確なことは申し上げられないと思います。」

NHK加藤「具体例について個々で調べていくということなんですけれども、今把握されてる範囲で、店頭でこういったものが買われたとか、何万円使われたケースが有ったとかですね、どういった形で？？されたかわかってる範囲で」

小林「これは何度も申し上げてる通り、たばこを買われてという事例を先程申し上げたくらいしか把握しておりません。一定の前提をおいてそのくらいだというので今進めてるのが、一つ一つの取引をチェックしてどれが被害にあったアカウントか特定していかないと、被害届け等の警察の対応も特定されないといけないといけないので、調査をしているところです」

48:30